Nos acaban de balear acá en
Universitaria ahorita. Ahorita
para los extorsionadores, julio también
es mes de gratificación y quien no paga
lo balean.
Estaba por terminar su jornada y recogía
a sus últimos pasajeros cuando dos
sicarios a bordo de una motocicleta lo
interceptaron [música] en el cruce de
las avenidas Universitarias Eaguirre en
Los Olivos.
Sin darle tiempo a reaccionar.
Dispararon siete veces [música] contra
el bus.
[grito]
El ataque desató el pánico mientras los
pasajeros se arrojaban al piso para
protegerse. [grito]
Dos balas alcanzaron [música] al
conductor Danielana Belito.
Nos acaban de balear acá en
Universitaria. Ahorita, ahorita al
chofer lo hiieron, está una bala en la
barriga.
El conductor de 47 años fue llevado de
emergencia. Al Hospital Negreiros
sobrevivió de milagro. Una faja lumbar
que utilizaba por un problema de salud
desvió el impacto de los proyectiles y
evitó que las heridas [música] fueran
mortales.
Es que por la barriga le ha pasado la
bala, la ha [música] traspasado, dice,
por la pierna. Hace apenas un mes que
trabajaba en la línea 21 de Traslima,
hoy es el quinto chóer de esta empresa
[música] que resulta herido en ataques
atribuidos a extorsionadores.
Según los transportistas, la banda
criminal, los malditos kendol les cobran
60 soles diarios por cada bus, pero en
julio y diciembre la cuota aumenta. 250
soles adicionales por concepto de su
propia gratificación. quien no paga se
convierte en objetivo.
[grito]
Aunque la policía señala que detrás este
ataque estaría [música] el delincuente
conocido como negro Marín, el miedo ya
paralizó a los transportistas. Muchos
han decidido no salir a trabajar porque
temen que la próxima gratificación se
cobre otra vez a punta de [música]
balas.
[grito]
Todos los días tenemos información de
este tipo, pero esta nota ya nos
demuestra como los delincuentes son
conscientes de que no hay una estrategia
y que tienen la cancha libre, porque
además de los cupos que le están
exigiendo a los transportistas, ahora
les imponen gratificaciones para julio y
diciembre, es decir, una cuota
extraordinaria y si no cumplen, balazo.
Así funciona el AMPA [música] y este es
el país y la situación de inseguridad
que va a asumir el nuevo gobierno que
esperemos realmente tenga un plan desde
el día 1. Así empezamos esta edición de
Ocurre Ahora. Vamos ahora con más
información porque los pulpos en
Trujillo recordarán ustedes un video en
el que aparecen armados y además
celebrando la captura de el líder de una
banda enemiga. [música]
Pues ahora tenemos la respuesta a esto,
un video en el que aparecen armados
amenazando justamente a quienes
atribuyen la captura de su presunto
líder. La grabación surge como una
respuesta a esta celebración de la nueva
[música] jauría, mafia versus mafia.
Blanco no chiste los pulpos.
La respuesta llegó en video.
Este video es para todos los que se
pintan de antipulpos y no tienen ni para
que traen
y con fusiles en la mano.
Que a ustedes me dirijo Roland Angel con
Michael. Ustedes bien saben que nosotros
nos hemos arrancado la cabeza. toda su
generación.
La guerra entre bandas criminales en
Trujillo sumó un nuevo capítulo.
Presuntos integrantes de los pulpos
reaparecieron [música]
encapuchados, fuertemente armados y
rodeados de municiones para lanzar
amenazas contra quienes consideran
responsables de la captura de su líder.
Este video es para todos los que
[música] se pintan de antipulpos y no
tienen ni paquetrado.
El mensaje aparece horas después de la
captura en Chiclayo de Antiquispe Cruz.
señalado por las autoridades como
presunto cabestilla de los pulpos y
vinculado a más de 20 atentados contra
empresas de transporte.
Su detención fue celebrada a balazos por
presuntos integrantes de la nueva jauría
en el cerro Cruz Blanca. Entre disparos
al aire y gritos festejaban lo que
consideraban la caída de su principal
rival. Blanco no chiste los pulpos.
Pero la respuesta no tardó en llegar. En
un nuevo video, los presuntos miembros
de los pulpos no solo desmienten su
derrota, sino que amenazan directamente
a quienes acusan de haber delatado el
escondite de Andy.
Así sigan jugando ser bandidos para que
vean cómo los vamos a comer. Y tú, los
chivolos,
toda tu familia está bajo tierra.
Las imágenes muestran a los encapuchados
exhibiendo armas de largo alcance.
municiones mientras advierten que
tomarán represalias contra sus rivales.
Atenta, los matasoplones en
una nueva escalada de violencia que
mantiene en alerta a las autoridades.
Ahora la policía investiga la
autenticidad del video y refuerza las
acciones de inteligencia para evitar que
esta guerra entre organizaciones
criminales se traduzca en nuevos
ataques. que lejos de acabar con la
captura de un presunto cabecilla, el
conflicto parece haber entrado en una
fase aún más peligrosa. Atenta, los
matasoplones
y de alguna manera esto guarda relación
con la primera nota que pusimos y es que
la delincuencia se siente finalmente a
sus anchas, ¿no? Trujillo se va
convirtiendo en tierra de nadie, donde
las mafias toman, ponen videos, los
transmiten, se retan una a otra,
celebran, ¿no?, la captura del otro
líder, es decir, repito, tierra de
nadie. Se apoderan prácticamente de toda
la región ante la incapacidad de las
fuerzas del orden de imponer y recuperar
precisamente la seguridad pública.
Tenemos más esta noche.
Creo que nos falta unas 2 horas. [jadeo]
Ahí está el pro,
el capo
de Chicho.
Bueno, no se alcanza a ver la paredita,
pero creemos que ya finalmente estamos
fuera del escudo.
un poco más
para llegar quizá
a una zona donde podamos caminar a
cordados hacia la cumbre de Guascarán.
Esperemos en el buen tiempo.
Estas son las últimas imágenes de los
tres montañistas desaparecidos en el
Nevado Huascarán antes precisamente de
su desaparición. Artidoro Salas es el
que cuelga el video. Esto ocurre el día
[música] lunes. El día lunes o martes si
me presentan al lunes a las 10 de la
mañana. Correcto. Ellos continuaban su
trayecto. Se les ve muy sonrientes,
contentos con la aventura, ¿no? Están
los tres juntos avanzando. Y vean
ustedes cómo se aprecia en ese momento
ya el lunes los tramos [música] y el
terreno en la cumbre de El Huascarán.
cuando se aproximaban ellos a la cumbre.
Esta es información que se ha conocido
recientemente, pero lo concreto es que
Artilloro Salas, Alejandro Ugarte y
Freddy Mendoza continúan desaparecidos y
que las labores de rescate están
ingresando a una fase crítica debido al
mal clima, ¿no?, y a la poca visibilidad
que se presenta en la zona donde se
perdieron estos tres montañistas que no
eran inexpertos, eran personas con
experiencia. No. Eh,
a ver, vamos a ver la grieta donde esa
es una de las grietas, ¿no? Donde están
buscando los rescatistas. Ayer teníamos
un enlace con uno de ellos y él decía
que la dificultad ya era precisamente
encontrarse con este tipo de grietas.
Como ustedes ven, están armados con
sogas, ¿no? Y necesitan llevar una
suerte de una cantidad de equipos
especiales desde los zapatos que
utilizan para fijarse bien en el terreno
y poder anclar además estas hogas y
ayudarse a subir o poder descender por
las grietas para continuar la búsqueda,
¿no? Hoy a las 5 de la tarde se han
suspendido las tareas de búsqueda debido
a la falta de luz, a la falta de
visibilidad y más adelante vamos a tener
muchísima información sobre este caso,
pero pero ahora queremos presentarles
una nota que va un poco más allá de lo
que ha ocurrido con ellos y que explora
quiénes eran estos tres montañistas,
además de ser tres montañistas
extraviados. Artidoro Salas, Alejandro
Ugarte, Freddy Mendoza. Padres,
estudiantes, hermanos, amigos, cada uno
vida, una familia, un sueño, un
proyecto. Esta es la nota.
El montañismo es de sus grandes
pasiones. Como tantos aficionados,
encontraba en cada ascenso un reto
personal, en cada cumbre una.
Son los últimos segundos antes de la
tragedia.
Aferrado a la puerta trasera de un bus
en movimiento repleto de pasajeros, este
joven lucha por no caer
hasta que sus brazos ya no resisten. Ano
Rodríguez Sanderwood, de 31 años, se
precipita al asfalto en la cuadra 3 de
la avenida San Felipe en Jesús María.
que el chóer estaba a toda velocidad y
queda sobreparado y ahí abierto la
puerta y mi hermano es donde se resbala
y cae. El impacto le provocó una grave
fractura de cráneo. Fue operado dos
veces en el hospital Rebagliati y los
médicos decidieron inducirlo al coma.
El pronóstico es reservado. Tenemos que
esperar por lo menos 72 horas que se
cumplirían mañana. No sabemos si mi
hermano no va a salir con vida todavía.
La mañana del miércoles 15 de julio,
Anoar se dirigía a su trabajo en una
unidad de la empresa CTI, como lo hacía
todos los días. A esa hora, el bus
viajaba completamente lleno. Hoy quien
más espera su recuperación es su hija de
6 años. Las imágenes muestran el
profundo vínculo que los une.
Es padre de familia de una pequeña de 6
años.
Mi hija no sabe nada hasta el momento y
ella es bastante pegada con su papá.
El conductor Carlos Alberto Mego Gálvez
estuvo detenido 48 horas en la comisaría
de Jesús María. Según su versión, la
caída fue accidental. Además, registra
infracciones por no respetar las señales
de tránsito y por el uso innecesario del
claxon.
Mientras los gastos médicos son
cubiertos por el seguro de la víctima,
su familia solo espera un milagro y que
la investigación determine si es que
esta tragedia pudo haberse evitado.
Bueno, estamos pendientes de las
investigaciones, pero también pendientes
de la salud de este padre de familia de
31 años que en este momento está entre
la vida y la muerte. Sus hermanos se
encuentran con Karina Reinafarja y
tenemos información en vivo con ella.
Adelante Karina para que nos cuentes.
Muy buenas noches Mila. Efectivamente
nos encontramos con la familia, tanto la
mamá como los dos hermanos de Anuar
Rodríguez, ¿no? Indignados justamente
porque este conductor ha sido liberado,
mientras ni siquiera este hombre se ha
acercado a la familia a presentar
preocupación por la vida de Anoar. Y
como bien lo dice el informe y lo has
señalado tú, su estado de salud es
crítico. Se se evalúa una segunda
intervención. Primero que nada, quiero
saludar a la señora Rosa, su mamá.
Señora Rosa, está además preguntarle
cómo se encuentra usted, ¿no? Pero eh
algo que sí me parece importante
resaltar es que usted sintió, presentía
que se venía ese día un accidente, que
algo había pasado porque Anoar siempre
se comunica con usted, es muy presente
como padre, como hijo, ¿verdad?
Bueno, sí.
Esa noche yo no podía dormir y
y justo había puesto una canción que él
le dedicaba a su hijita
de Ramosotti. Me puse a escucharle en mi
cama y eran como las 4 de la mañana y yo
lloré toda la noche y en eso sale él de
su cuarto y me dice, "Mamita, no puedo
dormir." Y le digo, "¿Por qué, hijito?"
"No sé, que tú no has dormido." No, le
digo, "Hijito, no puedo." Pero tú sabes
que yo soy lechucera todavía le digo
así. A veces me levanto temprano, a las
5 estoy viendo mis noticias, pero no he
dormido nada, pero ya de un ratito voy a
descansar. Ya, mamita, yo mañana
temprano trabajo, así que me voy a
tratar de dormir ya, hijito, le digo.
Entonces, él siempre sale de la casa 10
para las 8, así, 5 para las 8, chao,
mamita. Me dice, chao, hijito. Me da el
beso en la cabeza. Me dice, "¿Sabes algo
de mi gorda? Dile que la amo. Yo hago
todo por ustedes, por ti, por ella,
porque no quiero que les falte nada." y
yo así tengo que trabajar hasta tarde me
quedo por
por ustedes. Ya le digo, hijito,
[música] suerte.
Pero llegó que yo le escribía, le
mandaba a la hora de su break siempre me
llama, no me llamaba y yo lo llamaba y
no me contestaba. Entonces a sus
hermanos le decía, "Tu hermano no me
contesta, debe estar ocupado, dije yo."
Lo cual los extrañó a ustedes también.
Mvila, si tienes alguna pregunta, por si
acaso, los cuatro te escuchamos. Claro,
no quería preguntar o recordar para que
nuestro televidente. Primero
agradecerles a los tres que nos
acompañan esta noche. Realmente estamos
muy preocupados por la salud de un padre
de familia de 31 años que eh por esas
cosas de la vida la mamá incluso había
presentido. ¿A qué hora exactamente se
produce el accidente? Karina,
Mvila. El accidente ocurre a las 8:06 de
la mañana del 15 de julio
aproximadamente.
Yo he podido saber de mi hermano eh al
llamar
al llamar, perdón, constantemente a su
celular. Eh, alrededor de las 7:30 de la
noche me contestan su celular y me dicen
que está en el rebagliat, que había
ingresado eh gravemente. No entiendo
desde la hora desde la hora del
accidente, permíteme que había sido por
la mañana hasta las 7 y pico. ¿Ustedes
no tenían información sobre lo que había
ocurrido, [resoplido]
no? Y es sorprendente, Mvila, porque con
tanta tecnología, tanta situación que
hay ahora, que se puede ver la eh quién
es una persona por la huella, por algo
biométrico, nadie, la policía ni nadie
intentó hacer eso a una persona que está
con el cráneo destrozado después de un
accidente en emergencia en UCI. No es
justo eso,
¿no? Y es gracias al tatuaje que Anoar
tiene su hija en el brazo, que lo
pudieron reconocer y que te dijeron, "Si
es tu hermano, ¿verdad?" Sí,
efectivamente. Este, cuando yo llegué en
realidad eh lo habían registrado como
NN, no tenían datos sobre él. Es ahí
donde cuando hablo con la doctora en
admisión me empieza a preguntar sobre
cómo era mi hermano y le digo
efectivamente que tenía un tatuaje y me
dicen, "Sí, él ha sido operado de
emergencia por un traumatismo
enfalocraniano. No hemos tenido que
operar." Sí. Y está en URPA. indicaron
que es post eh
después de la de la operación. Claro,
después de la operación, pero él estaba
en coma inducido. Sí. Ahora él igual se
mantiene en coma inducido. Lo pasaron a
UCI. Están cuidados intensivos. Su
pronóstico es reservado porque su
[música] estado es muy grave. Él el el
golpe que ha recibido ha sido muy grave
para él. Entonces, para que se pueda
recuperar,
Dios mediante, él tiene que estar
[música] con respirador artificial.
Eh,
y todo esto supone además
un gasto, me imagino, muy alto para la
familia porque no sabemos nada del
chóer, ¿no?
No, lo que sucede es que el conductor
fue detenido, pero ha sido liberado.
Pero fue liberado.
Exacto. 48 horas pasaron y lo dejaron en
libertad. Él no se ha acercado usted ni
siquiera a pedir disculpas. No, el
conductor pertenece a la empresa CTI,
empresa [música] que tampoco se ha
intentado comunicar con nosotros. Sé que
el vehículo todavía se encuentra en la
comisaría de Jesús María, pero
efectivamente el chóer fue liberado hoy
al cumplirse las 48 horas. Y permíteme
que hay un hay una imagen clave que
demuestra la imprudencia de este
conductor. Mvila. En las cámaras de
seguridad que ha podido conseguir eh el
hermano de Anoar se ve eh no el momento
del accidente, sino minutos antes donde
pasa el bus y la puerta está abierta. Si
podemos ver la puerta abierta, estamos
Sí, estamos justamente viendo las
imágenes, Karina. Estamos ya además en
el círculo rojo dando haciendo énfasis
en la puerta que tú estás describiendo y
que ya estaba abierta esto antes,
¿correcto? De que se produzca el
accidente.
Es correcto. Eh, nosotros tenemos
imágenes de la municipalidad donde se ve
el bus eh a velocidad con las puertas
cerradas. De acuerdo. Y luego yo he
conseguido este nuevo video de una
cámara de seguridad de un edificio donde
se ve que el bus sigue en curso y
empieza a abrir las puertas y esa
persona que está de blanco es mi
hermano. A los segundos es donde cae y
lamentablemente ocurre el accidente.
Entonces se ve que claramente el chóer
eh porque hay muchas cosas que ha pasado
en redes que dicen, "El joven se ha
subido cuando el bus está lleno y ha
estado con la puerta abierta montado.
Eso es falso. Él subió, la puerta se
cerró y se ve en el nuevo video que la
puerta se empieza a abrir y eso genera
que mi hermano se caiga porque el chóer
no se detuvo. En su manifestación él
dice que él por insistencia de una
pasajera se detuvo y abrió la puerta y
eso hizo que mi hermano se resbalara.
Pero claro, ahí el bus todavía está
circulando con la puerta abierta, no se
ha detenido. Eso es lo que quieres
decirnos.
Es correcto.
Lo otro es que ha habido una negligencia
por parte de la Policía Nacional porque
no se entregaron eh las pruebas
suficientes a la fiscalía. Eso es otro
tema que tú querías señalar.
Quiero señalar que la comisaría de Jesús
María no nos ha dado el soporte que
debía darnos. La la verdad que primero
me apena porque son 12 horas que como
familia hemos perdido para saber de mi
hermano y poder nosotros también
ocuparnos de su estado, primero de salud
y luego la parte obviamente legal porque
había un chóer detenido. Evidentemente
son 12 horas menos que nosotros podemos
utilizar a favor de de la justicia por
mi hermano. Cuando hemos intentado como
yo como ciudadano consultar, preguntar
que nos orienten, hemos tenido una
actitud bastante déspota y poco amigable
de los de un policía en particular. Este
es más, logramos conversar con el
comisario, quien se disculpó por la
situación que yo le comenté, pero eso no
ha generado más que este demora. Es más,
ayer la solicitud al Rebaglati por
salud, por el estado de salud de mi
hermano llegó pasada las eh pasada las 4
de la tarde porque recién lo remitieron
más de las 3 cuando sabían que la
oficina cierra las 4.
Bueno, y eso ha provocado que hoy este
hombre esté en libertad indignante,
MÁvila.
Todo, todo lo que nos han contado
realmente habla de una negligencia.
Ahora lo más importante es atender la
salud de tu hermano Karina. Nosotros les
agradecemos nuevamente este testimonio.
Estamos atentos entonces a la evolución
de su salud y por supuesto hacemos votos
para que él pueda superar esta difícil
situación. Gracias Karina y gracias a la
familia [música] también. Vamos ahora
con otra información porque los
fenómenos del niño ya se sienten. Los
pelícanos merodean, por ejemplo, el
terminal pesquero [música] de Chorrillos
ante la falta de peces por el fenómeno
del niño. Hay gente que le da alimento
[música] a los pelícanos, lo cual no
está aconsejado. El símbolo del drama en
el sector pesquero, además, el sarcillo
también asoma. Los pescadores sufren
[música] porque solamente pueden pescar
un poco de pejarrey.
Los pelícanos y gaviotas han invadido
los muelles ante la falta de alimento.
Pero no solo ellos la pasan mal, sino
también los pescadores. Maestro, ¿cómo
va la pesca?
¿Cómo va la pesca? Cada día está peor.
Es el drama de estos dos pescadores
artesanales en Chorrillos. ¿Qué han
pescado hoy día? ¿Qué han pescado?
Todos pejerrey.
Todos en el Pejrey.
Y solo se gana uno.
La playa Pescadores es testigo de los
estragos del fenómeno de niño con un mar
demasiado caliente que ha espantado a
los peces.
Una crisis sin precedentes también para
Richard, un pescador de 70 años.
Mire, ve. Hay poquito pesca. Yo mismo
tengo que estar pescando, buscándome,
buscando que recursearme. Antes sí había
pesca, pues, todo con esta corrente del
niño ya nos ha dejado sin nada.
El pejerrey es lo único que pueden
pescar en medio de la escasez.
Antes los productos estrella eran la
cabrilla, la caballa y cojinova, un
sector golpeado y que se refleja con la
masiva presencia de los pelícanos que se
acercan a los pescadores a buscar
comida. Ante la migración. del ancho
beta
también está muriéndose de hambre.
Están muriendo de hambre los pericos.
Este pescador alimenta con víceras a los
perícanos que se acercan en más a la
orilla del terminal de Chorrillos.
Es la huella de la carencia, pero no es
la única ave. El sarcillo también hace
las suyas y están al acecho en los
puestos del mercado. Algunos los
aceptan,
otros no.
Tampoco a veces no le queremos dar
porque si le damos vienen más. Es tipo
garza, pero no no sabemos su nombre
porque dice que esos vienen de los
pantanos. Allá también hay otro. Mire,
un drama que también se vivió en el
terminal pesquero de Trujillo y con
impacto en los precios para los
consumidores en todo el Perú. Ahorita
está incremento. Por ejemplo, mira, este
de acá nosotros lo vendíamos a 15, a 20
el kilo, ahorita está 30.
¿Qué es?
Ese es filete de coco.
El pescador José Ramos vive también una
odisea. Había salido de madrugada y
regresó con las manos vacías. Más antes
yo agarraba por lo menos unas tres
cajas, por lo menos tres cajas, por lo
menos estamos hablando de más de 100 kg.
Pero ahora como está la situación del
fenómeno, estamos agarrando una bolsita
de 5 kg, 10 kilitos. Una crisis que se
agravaría en los próximos meses.
Bueno, como ustedes han visto en las
imágenes, son cientos de pelícanos de
gaviotas, sarcillos, incluso lobos
marinos que han comenzado a llegar a los
muelles y terminales muertos de hambre
buscando alimento, porque el alimento ya
no lo encuentran en el mar. El mar se ha
calentado. Atención especializada. Vamos
a escuchar.
No deberíamos interferir con esta fauna
que está buscando su propio alimento.
También por el hecho de que existen
enfermedades infecciosas, ¿no?, que
pueden proliferar en los muelles,
exponiendo también a la misma población
de aves y a las a las personas, ¿no?,
tienen un riesgo de salud pública. Este
tipo de actividades. Frente a este
escenario que tenemos del evento del
niño costero, muchos están susceptibles
poder tener infecciones, ya sea
bacterias con virus. De los virus, por
ejemplo, tenemos el influenza aviar. A
partir del 2022 se ha reportado en en
aves marinas y lobos marinos. También
estas enfermedades sonóticas, pueden ser
transmitidas también a el animal hacia
las personas
y hoy más que nunca se necesita de la
información científica y precisa. Pero
vamos a retomar el tema de la búsqueda
de estos tres montañistas perdidos en el
Huascarán. Los rescatistas continúan la
intensa búsqueda de los desaparecidos en
el Nevado. Con apoyo de la Fuerza Aérea,
con drones, con personal especializado.
Las labores siguen pese a las difíciles
condiciones de la montaña. Las familias
esperan encontrarlos con vida y hay que
decir que el día de hoy las labores
tuvieron que ser suspendidas a las 5 de
la tarde debido a problemas de
visibilidad. Tenemos una nota.
Los días pasan.
Precisamente la fe es lo úo. Todos
vuelven a casa, los tres, pero aún los
recursos eran insuficientes. Tenemos los
puntos claves donde quizás están, pero
necesitamos más alcance. Los montañistas
van a demorar mucho. Algún helicóptero
que vuele a más de 6,000 m de altura
[música] que pueda tener una escalera de
rescate, por favor. Mientras tanto, un
helicóptero de la Fuerza Aérea llegaba a
la zona a lograr el milagro. La búsqueda
no se detiene. El ala Aérea número dos
realizó vuelos de reconocimiento,
insertó a cinco rescatistas y [música]
trasladó 300 kg de provisiones.
La zona es agreste y el hecho que se
realicen operaciones aéreas con
helicópteros es un poco complicado en el
sentido de que no todas las aeronaves
[música]
que participen puedan realizar
operaciones. Pero las características
[música] del Huascarán dificultan la
ubicación y rescate de los
desaparecidos.
Precisamente para complementar la
búsqueda se vienen utilizando drones que
habrían dado algunas luces de estos tres
montañistas.
Pero pese a los esfuerzos, cada minuto
es clave, pues hay un tiempo límite.
Normalmente el esfuerzo de búsqueda de
las personas desaparecidas es hasta los
7 [música] días y se puede prolongar
siempre y cuando se tenga se tenga la
señal o [música] se tenga todavía la
señal viva. No
serán 4 días sin saber nada de estos
alpinistas. Y mientras el reloj sigue
avanzando, en las faldas del Huascarán,
nadie baja los brazos.
Hoy es viernes, se ha cumplido, ya que
desde que se desaparecieron, por lo
menos son 4 días sin saber de estos tres
montañistas. Nosotros hemos venido
siguiendo el caso. La última información
precisa que se tuvo fue gracias al reloj
satelital de uno de ellos que marcaba
exactamente la ubicación del lugar donde
se encontraban los rescatistas. Ahí está
nuevamente esa gráfica que ha sido vital
para iniciar el trabajo y las
operaciones de búsqueda y rescate. Este
es el punto exacto ahí, el punto rojo en
esta gráfica que es la imagen que se
captó del reloj. Sin embargo, el
territorio es complejo. Ayer
conversábamos con un miembro de este
equipo de rescate que nos decía que hay
grietas y ahí está la dificultad. Vean
ustedes, ¿no? Arriba la cumbre sobre los
6700 m sobre el nivel del mar. Estamos
viendo cómo se ha distribuido la última
comunicación con los sandinistas a 6300.
Ya muy cerca realmente de la cumbre.
habían pasado ya el campo 2 a 5,700,
la zona de la garganta que es donde se
une, digamos, las dos paredes de la de
la cordillera de la montaña. Y por ahí
también se han se han extraviado el
campo uno que está más abajo y el
campamento base a 4200 que es desde
donde nosotros hemos podido conversar.
se han enlazado con ocurre ahora durante
dos noches miembros del equipo de
rescate. Para que ustedes se den una
idea de la dificultad, en la otra
ventana pueden observar cuando dicen
grietas a qué se refieren. Son esto que
son prácticamente como túneles o
aberturas de pronto en la montaña, ¿no?
Que con el paso de las horas se va
perdiendo la visibilidad. Pero además,
no nos olvidemos que aquí mismo hemos
compartido con ustedes que hay un
proceso de deshielo, de deshielo a causa
del cambio climático, del calentamiento
global y eso que hace producir
eventuales avalanchas. Equipos
especializados con helicópteros que
lamentablemente no han podido llegar más
arriba de los 4000 y pico metros. Y
desde ahí lo que tienen que hacer los
rescatistas es avanzar guiándose más o
menos por la información de la gráfica,
¿no? Pero queda un poco a su pericia, a
su conocimiento de las rutas más
habituales de los montañistas. El
Huascarán es el nevado estrella, ¿no?
Para esta ruta, sobre todo en esta época
del año. Son cientos de montañistas que
llegan desde el Perú, desde el
extranjero, gente con experiencia, pero
que por supuesto está a merced de que se
pueda producir cualquier inconveniente
porque la naturaleza es así, cambiante y
sorpresiva. Vamos a escuchar el último
video que grabaron ellos antes de ser
reportados y de desaparecer. Vamos a ver
este video grabado el día lunes.
Creo que nos falta unas 2 horas.
Ahí está
el pro,
el capo
de Chicho.
Bueno, no se alcanza a ver la paretita,
pero creemos que ya finalmente estamos
fuera del escudo.
Un poco más.
para llegar quizá
a una zona donde podemos caminar,
avanzar en cordados hacia la cumbre de
los carones. Esperemos en el buen
tiempo.
Peor enemigo no siempre es el frío, a
veces es la espera.
Hubo una pequeña avalancha, pero ha
chocado contra varias personas. Hay una
persona arriba que le está ayudando.
Han pasado 4 días desde que tres
montañistas peruanos desaparecieron en
el Huascarán y la pregunta es
inevitable. El Perú cuenta realmente con
protocolos para responder a una
emergencia en alta montaña
hacia la cumbre de los carános.
Esperemos tener buen tiempo.
Mientras este deporte se consolida como
uno de los grandes atractivos turísticos
del país, aún no existe un equipo
especializado con helicópteros de uso
exclusivo para este tipo de operaciones.
Ahí está el Pro,
el capo
de Chicho.
Cientos de viajeros de todo el mundo
llegan atraídos por nuestros imponentes
nevados. Según Minetour, solo en enero
de 2026 ingresaron 13 turistas
extranjeros al Parque Nacional
Huascarán.
Muchos de ellos con el objetivo de
alcanzar la cumbre de la llamada joya de
la cordillera blanca.
Y cuando ocurre una emergencia, el
tiempo juega en contra.
Creo que nos falta unas 2 horas.
En un rescate de alta montaña, el clima
no espera y cada minuto marca la
diferencia.
La búsqueda de un helicóptero, ya
ocurrida la desaparición agravó todas
las posibilidades. En el Perú no hay
protocolos de rescate, otros países
[música] y helicópteros disponibles para
actuar de inmediato.
En los Alpes Europeos ocurre algo
parecido. Bruno Renart ha recorrido las
nieves de la zona y nos cuenta,
la gendarmería, que es el cuerpo
policial en las zonas rurales, tiene una
por condiciones climáticas [música]
adversas. no se puede eh llegar en el
y así queda demostrado que el verdadero
desafío no termina en conquistar la
cumbre, sino en la capacidad de
Lo hemos descubierto a raíz de la
desaparición de estos tres montañistas y
es increíble. Solamente para recordar lo
que nos decía Alejandro en la nota. En
ya Chile tenía todo el protocolo y todo
el equipo de rescate, digamos, dispuesto
para atender emergencias de esta
naturaleza. El Huascarán es un
atractivo, se promueve, se vende en
paquetes en el exterior. Deporte de alta
montaña, deporte de aventura. Aquí había
un proyecto de ley en el Congreso, pero
simplemente lo ignoraron y es algo que
hasta ahora no comprendemos y para lo
que no hay respuesta porque no tenemos
ni siquiera los equipos. Vamos a hablar
en vivo, nos vamos a ir a Huaraz para
conversar con Eric Alvino Yuya. Él es
presidente de la Asociación de Socorro
Andino Peruano. ¿Cómo estás, Eric? Muy
buenas noches y gracias por atender a
nuestra llamada.
Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches.
Gracias por la invitación. muy alegre de
compartir esta experiencia y este
momento trágico y sí es una noticia que
tiene en conmoción a todo el país y lo
que vamos descubriendo con el paso de
los días es que al margen de la buena
voluntad y del empeño y de la
experiencia y conocimiento de los
rescatistas, no hay en el Perú marco
realmente formal para atender
emergencias que se puedan presentar. No
es la primera vez que esto ocurre. ¿Qué
puedes contarnos tú a raíz de tu
experiencia y concretamente sobre el
trabajo que se viene efectuando ahora?
Sí. Bueno, eh a nombre de la Asociación
Socorro Andino Peruano eh cuando se
activó los protocolos de llamado de
auxilio de nuestro amigo Artidoro,
primeramente es un amigo cercano,
conocido y compartido muchas montañas,
algunos eventos de actividad del deporte
del aire libre. Nosotros iniciamos a
primero lo que hicimos fue a llamar a
los amigos que están más próximos y
cercanos porque estamos en la temporada
más alta demandante que es julio, ¿no?
En julio todo nosotros hemos sido
también la primera asociación en todo el
Perú en formar y hacer el curso el
ditáctico junto con la Fuerza Aérea y el
gobierno regional de Ancash con el
ingeniero Rafael Macedo. Hemos hecho
este primer curso internacional y
capacitado nuestros personales, pero
como es temporada alta, muchos de
nuestros brigadistas están en actividad
en diferentes montañas, en la cordera
blanca del
Coro. Pero pero nos contabas, no nos
estabas contando sobre las labores y te
quisiera preguntar por hoy, ¿cómo ha
sido el día hoy? ¿Qué han hecho? ¿Hasta
dónde llegaron? ¿Qué pudieron conocer?
¿Cuáles fueron las dificultades? ¿En qué
punto estamos hoy?
Hoy día, eh, lamentablemente hoy día ha
sido ya el punto final por la primero
por las condiciones climatológicas.
hemos cancelado ya las operaciones eh de
rescate, ya que sin un buen clima la
visibilidad es muy compleja, entonces el
clima es un factor elemental para la
visibilidad y la búsqueda y rescate. Y
también eh los voluntarios que han
estado trabajando día y noche por turnos
están exhaustos, agotados, ¿no? La
primera brigada salió el día martes en
la noche, 9:30 de la noche, como no
contábamos aún con la aeronave, uno está
varado en la morrera del Huascarán a los
4700 m. Eh, se ha tenido que avanzar día
por pie, ¿no? Caminando, caminando.
Entonces, lo que una persona normal hace
por etapas, campamentos, es lo que
sigue, porque nos acabas de decir que
hoy ha culminado, que los rescatistas
estaban exhaustos, pero ¿qué es lo que
sigue? van a ser relevados por otro
grupo de rescatistas.
Estamos en este proceso de buscar más
voluntarios, eh gente que esté
capacitado tanto como físicamente,
técnicamente y psicológicamente para
poder eh hacer nueva brigada intentar
una vez más y esperamos que a esta hora
de la noche son ya las 8:56
minutos. Eh, esto este equipo debería
salir el día de mañana muy temprano. Eso
quiere decir que se reanuda mañana
porque ustedes están esperando que haya
voluntarios. ¿De qué estamos hablando en
realidad? ¿Están esos voluntarios? ¿Van
a contar cuántos se requieren y qué otro
apoyo se necesita para el día de mañana
poder volver a buscar a los montañistas?
Bueno, por la primera instancia esperar
que el clima se mejore y por la otra
parte tenemos complicaciones de juntar
más personas y voluntarios, ya que como
repito una vez más estamos en la
temporada alta y muchos de los
brigadistas y rescatistas están en labor
de trabajo laborando como auxiliar de
montaña o guía en dentro de la cordera
blanca.
De acuerdo. Te agradecemos esta
comunicación. Ha sido Eric Alvino,
presidente de la Asociación Socorro
Andino Peruano desde Guaraz.
Muy bien, vamos a hablar ahora [música]
del balance, de qué nos deja este
congreso unicameral. La lista es larga,
tenemos escándalos, muchos [música]
sueldos, congresistas detenidos, leyes
polémicas, ausencias, virtualidad. Nunca
se retornó a la presencialidad [música]
e incluso la muerte de una extrabajadora
que nunca fue esclarecida. ¿Cómo se
despide [música] el Congreso más
cuestionado y con mayor desaprobación de
los últimos años? Tenemos el balance en
un reportaje preparado por Jessica Lara.
Cuando un burro rebus a los demás,
paramos las orejas. Como decí.
Hable usted, señor Burro. Un hemiciclo
convertido en un ring de box.
Una pequeña discusión de boca a boca y
en pusos.
Congresistas, muchas sueldos.
Entonces, no sé.
Otros detenidos por terrorismo y
violación sexual.
Una presunta red de prostitución
operando [música] en los pasillos de
legislativo.
Están adentro. Están muertos.
Están muertos. Mire, están adentro.
Millonarios gastos en remodelaciones,
compra de autos de lujo y bonos
y hasta leyes [música] que desataron el
rechazo de amplios sectores del país.
Este fue el sello de un congreso que,
lejos de recuperar la confianza
ciudadana acumuló polémicas hasta el
último día de su gestión.
Cállate la boca. No hables de pie, no
hables de pie, terrorista, boca sucia,
se suspende la sesión. Entonces, por
favor,
entre sus decisiones [música] más
cuestionadas figuran las normas que
según especialistas debilitaron la lucha
contra la minería ilegal y la
criminalidad, mientras el país enfrenta
una creciente crisis de inseguridad y
económica.
Y el descontento ciudadano tiene cifras.
[música] La más reciente encuesta de IEP
revela que este congreso Unicameral se
despide con apenas 9% de aprobación,
[música]
una ligera mejora frente al 2% que
registró en el 2025, pero que lo
mantiene como una de las instituciones
con menor [música] respaldo del país.
Pero si alguien tiene dudas de por qué
los peruanos les dieron la espalda,
basta mirar lo ocurrido ayer. Mientras
la subcomisión de acusaciones
constitucionales [música]
debatía informes y denuncias de interés
nacional, los congresistas brillaban por
su ausencia.
Si algún congresista
desea hacer uso la palabra para iniciar
el debate, podemos darle en este
momento. No hay participaciones. Están
viendo el fútbol. No,
ninguna participación virtual,
presidente.
Una broma que para muchos resultó una
burla porque mientras el Congreso debía
cumplir una de sus últimas
responsabilidades, el desinterés volvía
a imponerse.
Y así [música] entre escándalos,
cuestionamientos y ausencias, este
Congreso baja el telón dejando como
herencia no solo leyes polémicas, sino
también uno de los niveles de
desaprobación más altos de la historia
reciente.
[música]
Vamos a ver qué ocurre porque
seguramente aparecerá más información de
este congreso cuando se realicen
auditorías, investigaciones posteriores.
Es una lástima, por ejemplo, que en el
caso de los muchos de los mochaseldos y
de los que llegaron a la comisión de
ética, la comisión de ética concluyera
con alguna de estas denuncias
presentadas sin que siquiera se les
hubiera dado trámite. Un congreso, como
dicen algunos, para el olvido. Pero,
¿acaso no deberíamos olvidarlo para a
[música] partir de ahora empezar a
fiscalizar con mayor firmeza a nuestros
parlamentarios? Vamos ahora con
información de último minuto porque los
bomberos, ¿qué va a pasar con la
participación de este cuerpo general de
bomberos tan querido por la sociedad
peruana? Han anunciado que no
participarán en el gran desfile cívico
militar del 29 de julio. Karina Reina
Farge nos cuenta. [música] Adelante,
Karina.
Mvil. Ahora nos encontramos en la
Comandancia General del Cuerpo de
Bomberos del Perú y hemos llegado hasta
aquí justamente por la noticia que tú
acabas de dar, desde que yo tengo uso de
razón, al menos siempre hemos visto
participar al cuerpo eh general de
bomberos del Perú en los desfiles cívico
mililitares para explicarnos cuál es el
motivo de esta decisión. No nos acompaña
el comandante Leonidas Telenta, que él
es el vocero de la institución.
Comandante, buenas noches. Bienvenido.
Ocurre ahora Mila Huertas en el set,
pero todo el Perú escuchándolo, porque
¿qué ha pasado? ¿Por qué ustedes han
tomado esta decisión?
¿Cómo estás, Karina? Muchas gracias.
Efectivamente, también nosotros
sorprendidos el día de ayer eh tuvimos
el un ensayo en la base de área de Las
Palmas en Surco, donde estuvieron todas
las delegaciones presentes, entre ellas
el cuerpo de bomberos y al finalizar la
este ensayo se nos comunicó [música] que
solamente una compañía integrada por 81
efectivos estaría presente. Nosotros
íbamos con tres compañías. Ellos han
viajado de provincia, han dejado su
tiempo de trabajo para estar presente
durante más mes y medio que han estado
practicando, ensayando para estar en
óptimas condiciones para estar presentes
en esta parada militar. Y sin embargo
nos han dejado de lado esos compañeros
que no estén presentes. La institución
es una sola, no la podemos partir, no la
podemos fraccionar. Tenemos 165 años de
historia y nos sorprende pues esta
decisión que hayan tomado los
organizadores.
Y les dieron una razón de por qué
reducir de tres compañías a una, por qué
eh bajar de las unidades o sacar de del
desfile a más de 200 bomberos. Bueno, no
tenemos una explicación, solamente se
informó eso a las personas que se habían
quedado de coordinadores, que se
retiraba el el la diferencia de personal
y que bueno, nosotros no podemos optar
en decir uno se queda y el otro se va.
Nosotros somos una sola institución, no
la fraccionamos. Por ello, la alta
dirección tomó la decisión de no
participar en esta oportunidad en el
desfile que se va a desarrollar en la
parada militar el 29 de julio en la
avenida Brasil. Y de igual manera, las
unidades operativas que también nosotros
acudimos tampoco van a estar presentes.
Ahora, pero ¿y qué es una parte, Mvila,
no sé si convendrás conmigo que es una
parte de las más esperadas en el desfile
cívico militar? Cuando pasan las
unidades del cuerpo general de bomberos,
cuando vemos las escalas telescópicas,
[música]
desfilar, las bombas como ustedes les
llaman, ¿no? Se escuchan las sirenas, es
una parte muy bonita que los peruanos
apreciamos, ¿no? Y sobre todo aquí hay
que reconocer una cosa, es la única
institución completamente formada por
completamente por voluntarios.
Entonces, que no les hayan dado una
explicación, es un poco arbitrario. Sí,
Mila, ambos te escuchamos. justamente
estaba pensando en eso. Suena
arbitrario, pero el comandante sabrá o
tendrá información si esto está
ocurriendo con todos los que van a
participar en el desfile, digamos, en
aras de hacerlo más corto de repente que
los que se han realizado los últimos
años. Y cuando él habla de la
organización, ¿a quién se refiere?
¿Quién comunicó? ¿Qué institución fue la
que comunica y la que decide finalmente
cuántos participan?
Bueno, eh, ¿cómo estás, Mila? Buenas
noches. Efectivamente, estas acciones no
solamente son de esta oportunidad. Ya en
los años anteriores ha ocurrido lo
mismo, también ha habido estas
decisiones, sin embargo, al final en las
coordinaciones se ha solucionado y hemos
marchado igual las tres compañías, los
81 efectivos, tu escolta y estado mayor.
Sin embargo, esta vez han sido más
tajantes y ellos dijeron, "No, solamente
esa compañía y listo."
Pero, ¿quién fue el coordinador? los
coordinadores que están presentes, que
son obviamente los militares, que están
en estas coordinaciones para los
ensayos, ¿no?
Ministerio Defensa,
esa es la decisión que toman ellos.
Eh, bueno, no podría decir el
ministerio, sino los coordinadores, que
son el personal militar que está a cargo
de los ensayos, ¿no?
De acuerdo. De acuerdo, Karina. Deseamos
realmente que esto se pueda solucionar
porque como dices tú, es parte de una
tradición, ¿no? Estamos eh y sobre todo
hay un esfuerzo ya [música] en ensayos,
en traslado de los bomberos que han
venido con sus propios recursos para
participar de un día tan especial. No
sería justo que los dejen fuera. Muchas
gracias, Karina por la información.
Muy bien. Y mientras el país se
enfrentaba una crisis, vamos a ir ahora
a palacio a la polémica de los gastos en
Palacio de Gobierno. Ya no es la
polémica del Congreso, sino [música]
ahora. Esta noche todos los detalles de
privilegios, polémicas, controversias
que nos está dejando el presidente José
María Valgaza. la nota.
Mientras los peruanos hacían sacrificios
para llegar a fin de mes, en palacio el
dinero parecía no faltar. Y es que,
además del sueldo que percibió como jefe
de estado, ahora busca que el Congreso
le apruebe una [música] pensión
vitalicia que sería pagada con el dinero
de Ante su gestión como presidente, solo
el despacho presidencial llegó a gastar
5,500 soles al día en alimentación.
entre las mejores carnes, verduras y
frutas.
Y como si eso no bastara, acaba de
adjudicarse una buena pro de 1,700,000
soles [música] para el servicio de
internet, casi 48,000 soles por mes para
una empresa que hasta mayo registraba
una sanción del Tribunal de
Contrataciones con el Estado por casi
8,000 soles por incumplimiento de un
contrato con el Ministerio de Trabajo.
A eso se suman sus frecuentes viajes a
Lambayeque, que ya le han costado más de
un millón de soles al estado. Uno cuando
se encuentra con amigos y con paisanos y
con su gente del mismo nivel donde hemos
nacido todos, aquí en mi en mi gabinete
no hay ningún blanco, ningún acado,
ningún
Pero las críticas no solo apuntaron a
los gastos, en más de una oportunidad
sus discursos generaron cuestionamientos
como su respaldo al preso Pedro Castillo
y hasta su anillo de seguridad terminó
bajo la lupa. Ocurría ahora con fuso de
los recursos públicos en la recta final
de su gestión.
Presidente,
[música]
vamos rápidamente a la información en
vivo con Atirton Luera que nos cuenta
sobre las actividades de la presidenta
electa el día de hoy. Se ha reunido con
representantes del Banco Mundial.
Adelante Aton.
Correcto. Mila. Muy buenas noches. Así
es. La presidenta elect Keiko Fujimori
en diferentes ocasiones ha manifestado,
¿no?, su preocupación por los estragos
que podrían llegar a causar el fenómeno
del niño en todo nuestro país. Es por
eso que este ha sido un tema prioritario
en la conversación que se ha tenido, la
reunión que se ha tenido con
representantes del Banco Mundial. Un
aliado muy importante para el país en
este tipo de temas. Lo que se ha
comunicado es que ya existe un crédito
preaprobado para precisamente trabajar
en eh digamos infraestructura de cara a
lo que podría generar el fenómeno del
niño. Tenemos algunas declaraciones de
la presidenta electa Keiko Fujimori. Lo
escuchamos a continuación.
un crédito preaprobado para poder ayudar
al gobierno del Perú eh de cara a todo
el trabajo de prevención para la llegada
del fenómeno del niño. Esto va a ser muy
importante porque ya estamos tratando de
organizar eh toda la maquinaria que
tiene el gobierno central y como hemos
conversado también con los gobernadores,
ver cómo podemos sumar, ¿no?, las
maquinarias de los gobiernos regionales
y poner todo en marcha. Hay un crédito
pre
Hola, hola, hola.
Escuchamos.
Correcto. Mila, también temprano por la
mañana se ha reunido con diferentes
alcaldes de los distritos de Miraflores,
Surco, San Miguel y Bellavista Callao.
Aquí se ha resaltado la necesidad
también del trabajo eh para o en contra
de la inseguridad ciudadana. Mabila, la
semana que viene va a ser una semana muy
clave porque ya es la última semana de
trabajos, digamos, y reuniones en lo que
se ha denominado como la oficina de la
presidente electa, esto en el distrito
de [música] Miraflores. Ya de cara a la
próxima semana, digamos, para el 28 de
julio, veremos a Keiko Fujimori en
Palacio de Gobierno como presidenta
constitucional de la República Mavila.
De acuerdo. Muchísimas gracias, Airton,
por el reporte y muy buenas noches.
Nosotros vamos a otra un grupo de
jóvenes provocando el choco. Escuchemos.
Yadira, tranquila, tranquila. Yadira,
tranquila. No, Yadira,
Yadira, no.
Dos papeletas.
Pero, ¿cómo me vas a chocar? Mira todo
lo que has hecho.
Mira todo lo que has hecho. ¿Qué te voy
a cerrar? Te voy a cerrar. Ya,
denúnciame si quieres. Ya.
Tranquila, tranquila. Yadira, tranquila.
No, Yadira Yadiraa. No,
pero ¿cómo me vas a chocar? Mira todo lo
que has hecho.
Mira todo lo que has hecho. ¿Qué te va a
cerrar? Te voy a cerrar. Ya, denúnciame
si quieres. Ya.
Tranquila, tranquila. Tranquila. No,
completamente fuera de sí esta persona.
Vamos con información de último minuto.
[música]
Candiquispe se encuentra con los
familiares de Artidoro Salas, que es uno
de los montañistas desaparecidos en el
Nevado Huascarán. Candy, adelante
contigo.
¿Cómo estás, Mila? Familiares y amigos
de Artidoro Salas Gaitán vienen
realizando una vigilia y una eh cadena
de oración con la esperanza de poder
encontrar sano y salvo a este montañista
quien lleva ya 4 días desaparecido.
Artidoro Salas es un experimentado guía
oficial de alta montaña con más de 15
años de experiencia. El lunes en la
noche él asciende al Huascarán junto a
un grupo de cinco personas. Tenía que
regresar MÁvila, sabemos el martes en la
noche, pero lamentablemente todos los
tres han sido reportados como
desaparecidos. Sus familiares están
[música] desesperados. Cada día que pasa
es crucial, pues eh hay esperanza aún de
poder encontrarlo con vida. Vamos a
conversar con ellos. Eh, Mvila, pues te
comento que están haciendo una colecta,
están pidiendo ayuda para poder
contratar rescatistas especializados que
lleguen hasta la zona donde se encuentra
este montañista y poder ubicarlo. Ya han
encontrado la carpa, ya han encontrado
algunas prendas, sin embargo, el trabajo
es duro.
Así es, Mvila. están pidiendo ayuda,
justamente están haciendo una colecta,
pues eh consideran que el apoyo que
vienen recibiendo por parte de la
policía y de la FAB es insuficiente. Así
que como familiares, ellos mismos están
haciendo una colecta para poder
contratar a los rescatistas y también
poder alquilar helicópteros
especializados. ¿Qué es lo que hace
falta? ¿Qué es lo que están pidiendo
ustedes? Buenas noches, mi nombre es
Edison Cigüeñas y hoy vengo a hablar en
representación de mi familia debido a
que mi tío Artidoro Salas Gaitán se
encuentra desaparecido en estos momentos
en el Gooscuarán entre campo uno y el
campo dos a una altura de 6 m sobre el
nivel del mar.
En la zona nos comenta que habían
llegado 20 voluntarios, sin embargo, han
tenido que dar un paso hacia atrás. Es
por eso que ustedes como familiares han
decidido contratar a personas
especializadas en en alta montaña.
Sí. este eh se comunica el camarógrafo
Chicho el día martes a las 10:30 de la
mañana que se encuentra perdido, ¿no?
Entonces este nosotros habían 20
voluntarios que se encontraban dentro
del lugar, pero lamentablemente ahorita
por el condiciones climató
por las condiciones climatológicas y
demás y por la insuficiencia ayuda de la
parte de las autoridades y instituciones
pertinentes tales como la policía y
demás que no se han hecho presente, se
ha debido cesar la búsqueda y es por eso
que en este momento en las en las en la
zona no hay no se encuentran rescatistas
haciendo labores de rescate, ¿no? Es por
eso que nosotros estamos solicitando la
ayuda, ya que su hermano, eh, el tío,
está pidiendo un apoyo para llevar a
personas especializadas que puedan
arrastrear todo este lugar donde que se
encuentran y es por eso que eso esta
suma para contratar a estas personas
especialistas asciende a un valor de
100,000 soles. Es por eso también que
estamos solicitando la ayuda de
helicópteros por parte de las
instituciones. Sí, Mila, 100,000 soles
es lo que está solicitando los
familiares para poder contratar a los
especialistas. tomaron contacto con
estos especialistas, es decir, ya se
sabe quiénes serían las personas o los
profesionales especializados, porque él
nos habla de un monto. Me imagino que ya
hay un presupuesto que se ha diseñado
[música] para esto, para entender bien y
el número
lo que nos comentan es que los
familiares de Artidoro Salas, quienes se
encuentran en la zona, ya han contactado
con algunos eh montañistas,
especialistas de alta montaña y ustedes
ya tendrían este presupuesto, ya conocen
a las personas que van a hacer las
labores de rescate,
claro. su hermano, el mi tío Lauro Salas
Gaitán es especialista dentro de esto,
ya que los dos tienen una guía de
turista dentro de la localidad. Es por
eso que ellos tienen el conocimiento y
están barajando este presupuesto, ¿no?
También debido a la a la a la dificultad
que es esta alta montaña, debido a las
condiciones climatológicas y demás, es
que se hace eh [música] se dificulta de
sobremanera todas estas búsquedas. Es
por eso que ellos están barajando este
presupuesto, ¿no? Ya que se necesitan un
montón de recursos y y cosas para poder
llegar a la zona donde pueden rastrillar
y puedan buscar, ¿no? Ya que cada
segundo es vital para encontrar los cada
día es la diferencia entre la vida y la
muerte en MÁvila. Lo que nos comentan es
que hay dos helicópteros, uno de la
Fuerza Aérea, otro de la Policía
Nacional, pero es insuficiente lo que
nos comentan los familiares. Es por eso
que también han decidido contratar de
manera eh particular una aeronave, un
helicóptero especializado que pueda
llegar hasta zona que es muy complicada,
la zona conocida como la garganta de
Hascarmávila. Sí, Candy, tenemos un
número, lo teníamos en pantalla, pero si
nos pueden ayudar repitiéndolo, por
favor, para las personas que
voluntariamente quieran apoyar a esta
familia.
Así es, 952501998.
Repito, 95250
1998. Está a nombre de Lauro Salas. Nav.
Muy bien, Candy, muchas gracias y toda
la suerte entonces para esta familia
también. Después del crimen del
martillo, día D encontró en libertad a
clímacovrío
y además habla la única sobreviviente
que es Ida Merino, ¿no? Ida Merino. No
se pierdan el programa este domingo con
la conducción de [música] Pamela Vertis.
Que tengan ustedes muy buenas noches y
que tengan un lindo fin de semana.